Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonjour à tous !
Effectivement, comme l'a dit Devan,
j'ai fait des études d'expertise comptable
et je vais vous raconter aujourd'hui
comment ces études
ont eu un impact
sur mon régime alimentaire actuel.
Effectivement, les études
d'expertise comptable comme ça,
on ne peut pas se dire que la comptabilité
et l'alimentation, c'est proche.
Je vais essayer de vous démontrer qu'en
fait, il n'y qu'un pas entre les deux.
Depuis toujours, je rêve et j'ai rêvé
de créer une entreprise.
Et en 2006, quand j'ai passé mon bac,
quand s'est posée
la question de l'orientation,
j'ai tout de suite pensé
à faire de l'expertise comptable
pour justement pouvoir apprendre à gérer
toute la matière économique,
le business model, tout ça.
Et puis, j'ai fait ma licence, mon master,
et en 2010, quatre ans après,
pour des raisons personnelles,
il a fallu que je reprenne
l'exploitation agricole familiale -
en gestion -
deux personnes formidables
s'occupent de la production sur place.
On fait des bovins, des céréales,
des céréales qui servent
à alimenter les bovins.
En fait, tout ce qu'il y a
de plus classique.
Et moi, ça m'a laissé du temps
pour apprendre cette nouvelle vie.
Je deviens du jour
au lendemain l'heureux -
pas gestionnaire -
mais je m'occupe de la gestion
d'une petite exploitation.
Donc on a cette chance d'avoir une
petite parcelle sur cette grosse boule
et cette grosse boule de terre,
il faut la faire fructifier
pour que les générations futures
puissent en bénéficier.
Du coup, ces deux personnes
travaillant sur l'exploitation
me laissent du temps pour la gestion
et la commercialisation
et pour pouvoir penser à tout ça.
Et puis,
j'ai
commencé à rencontrer quelques
éleveurs, à parler avec eux,
à rencontrer leur famille,
on a commencé à discuter.
Et puis, je me suis rendu compte
de la réalité économique.
J'ai fait des études
d'expertise comptable,
la réalité économique
agricole m'intéressait.
Il faut savoir que, quand on m'achète un
bovin, quand on m'achetait un bovin avant,
c'est un cours
et si jamais mon prix de revient
est au-dessus de ce cours,
tant pis pour moi,
ce n'est pas de bol, c'est le jeu.
C'est quelque chose qui ne m'allait pas.
Moi, j'ai appris à l'école que -
à l'école d'expertise comptable -
ça t'a coûté un, tu fais
ta marge et tu revends.
Ce n'est pas le cas.
En fait, c'était
incompréhensible pour moi,
je ne pouvais pas comprendre
qu'on puisse perdre de l'argent
le matin, en se réveillant,
parce qu'on travaille et on travaille dur.
Et là,
tout ça m'a trotté dans
la tête, je me suis dit :
« Bon, il faut vraiment que
je fasse quelque chose. »
À côté de chez moi, il y avait des ventes
à la ferme, de la vente directe,
des produits locaux.
Ça trottait.
Et puis, en parallèle, il y avait
des crises alimentaires.
Vous avez entendu parler
des lasagnes au cheval.
Moi, je suis juste à cheval
sur la traçabilité,
c'est tout ce que je connais
du cheval en fait. Voilà.
Et du coup, je me suis retrouvé
à voyager.
J'avais fait un stage pour apprendre
le métier d'agriculteur,
pendant deux mois dans une exploitation
où on faisait des agneaux.
Et puis, au bout de deux ans, en 2012,
j'ai décidé de réaliser mon rêve,
de m'épanouir et de créer ma société.
Et du coup, allez, on y va,
on lance sa société,
on va faire de la vente directe
du producteur au consommateur,
avec des produits de qualité,
tout ça produit à moins de 200 kilomètres.
On achète au producteur
à un prix juste,
on ne négocie jamais avec lui,
on revend au consommateur
à un prix juste aussi.
Tout le monde s'y retrouve.
Je vais travailler avec Johan
avec qui j'ai fait mon stage -
on a fait des agneaux,
eh bien, on va vendre des agneaux.
Marc, un producteur à côté
de chez moi fait des porcs
et Stéphanie fait des superbes
volailles juste à côté.
Du coup, voilà, tout est centralisé
à 50 km autour de chez moi,
que ce soient les productions,
l'abattage et la découpe.
L'impact local commence à être
en moi assez important.
Et puis après, je me dis :
« Tiens, ces types, ils sont formidables.
J'aimerais bien que les personnes
à qui je vends ma viande
puissent les connaître. »
Du coup, on va mettre
une limite géographique,
jamais plus de 200 km entre le lieu
de production et le lieu de livraison,
c'est inscrit noir sur blanc.
Et puis,
là, je me dis : « Cette idée
est quand même pas mal.
Ah la vache ! Elle est même
vachement bien. »
Du coup, on va en faire
le nom de la boîte, pas mal.
On a commencé à vendre,
ça a plu, ça s'est développé.
Et puis, moi, je continuais
à sourcer des producteurs,
toujours locaux, toujours dans les 50 km.
Je continuais à écouter leur vie,
avec passion, leur métier,
et là, je me dis :
« Ces types sont vraiment formidables. »
Et du coup,
j'ai commencé à vouloir
leur acheter leur production.
Ça pouvait être aussi bien des pâtes,
puis, il y a un producteur de savon,
puis, il y a un type
qui fait des brosses à dents,
et puis voilà...
Il y a un peu tout dans ma région,
à moins de 50 km de chez moi.
Et là, j'ai commencé à me dire :
« C'est quand même formidable.
J'habite à Paris, j'ai la chance de
pouvoir avoir un pied en Normandie. »
Et du coup, je commence
à consommer un peu,
une fois de temps en temps,
des produits locaux.
Et là, je me dis qu'il y a quand même
quelque chose de sympa.
Je connais exactement -
Quand je me lève le matin,
je sais qui a fait ma brosse à dents.
Quand je mange mon muesli,
je sais qui l'a fait,
et qui a fait le fromage blanc
qui sert à lier mon muesli.
Et ça pour tous les repas.
Et en fait, je me suis rendu compte que,
très simplement, en octobre 2015,
il y a 9 mois,
je me suis dit :
« Si je me mettais à ne manger,
uniquement, 100%,
que des produits locaux ? »
Bon, 80% du temps.
Je tiens quand même
à avoir une vie sociale,
à pouvoir sortir avec mes amis
et à boire une bière de temps en temps.
Du coup, je me suis lancé dans ce projet
de ne consommer que des produits locaux.
Et en fait, ça, ça m'a permis
d'avoir un leitmotiv :
je tiens
à connaître l'histoire de la personne qui
a créé ce que je suis en train de manger.
Ces personnes-là ont une vie
et il faut remettre le producteur
au cœur de notre circuit d'alimentation,
savoir ce qu'on mange.
Ça, c'est un message qui
est très important pour moi.
Et après, c'est comme ça que
je vous prouve que manger local,
à moins de 200 km,
c'est facile, c'est faisable.
Vous, tout le monde, peut le faire.
Il suffit d'être un peu organisé
et de chercher un peu.
On peut consommer localement
et de manière responsable,
tout en rémunérant dignement
tous les intermédiaires de la chaîne.
Et voilà comment mes études
d'expertise comptable
ont fait mon régime
alimentaire aujourd'hui.
Voilà, merci beaucoup !
(Applaudissements)